---
layout: post
title: Resumo da Semana PHP
category: PHP
published: true
---

Esse é o primeiro post de uma série que pretendo fazer. A proposta é simples: resumir a semana do PHP no mundo neste post. Se saiu algo de interessante que não está aqui, por favor me evise no "@augustohp":http://twitter.com/augustohp ou deixe um comentário e eu atualizo o post.

h2. Desenvolvimento do PHP

* *Novas versões*: Tivemos o lançamento de uma nova _"minor"_ version, tanto pra árvore 5.2 quanto pra 5.3. A correção em questão é sobre uma brecha de segurança na conversão de _strings_ em _doubles_. "Mais informação":http://www.php.net/archive/2011.php#id2011-01-06-1

* *Perfomance Hash*: Um pessoal fez um profilling do código atual do PHP e concluiu que era possível melhorar as funções de hash (MUUUUITA coisa depende delas). Fizeram um patch, enviaram e agora outras pessoas estão melhorando e garantindo que as coisas funcionem como deveriam. Software Livre é isso. "Mais informações":http://news.php.net/php.internals/51158

* *Engraçado*: -A um ano atrás- Há um ano alguém abriu um bug no PHP porque a função number_format() não estava retornando mais 0 (zero) e sim _null_ após a atualização para o PHP 5.3.1. Ninguém mais nem menos que o _Rasmus Lerdorf_ respondeu o bug pacientemente, mas a conversa vale a pena ser lida. "O santo bug":http://bugs.php.net/bug.php?id=50696

h2. Ferramentas

* "*Phake*":http://digitalsandwich.com/archives/84-introducing-phake-mocking-framework.html: Uma nova ferramenta para mocking, baseada no Mockito do Java. Sua sintaxe é mais intuitiva do que a ferramenta de Mock nativa do PHPunit. Se você gostar dela, deveria dar uma olhada também no "Mockery do Padraic":https://github.com/padraic/mockery.

* "*Drupal 7*":http://drupal.org/drupal-7.0: Saiu a nova major version do Drupal depois de quase 3 anos de desenvolvimento. O Drupal dispensa apresentações, mas se você não conhece; definitivamente deveria dar uma olhada.

h2. Posts

* "Status da integração contínua no PHP":http://www.littlehart.net/atthekeyboard/2010/09/07/twitter-asks-continuous-integration-landscape-for-php-developers/: Este post descreve (do ponto de vista do autor), qual o estado atual de quem utiliza integração contínua no dia a dia desenvolvendo aplicações PHP. Se você quer começar a ter algum contato com isso, o post vale a leitura.

* "Crie seu próprio widget de Twitter":http://blogs.sitepoint.com/2011/01/05/create-your-own-twitter-widget-1/: É uma série de 3 posts que mostra como você pode interagir com a API do Twitter. Os códigos utilizados não são algo que você deveria seguir como exemplo de bom código; mas se você não conhece a API do Twitter e está começando com Orientação a Objetos, essa série pode te ajudar um pouco.
