---
layout: post
title: Resumo da Semana PHP
category: PHP
published: true
---

Aqui segue o resumo dessa semana (9 a 14 de janeiro) no mundo PHP. Mais uma vez, se deixei escapar alguma coisa que você achou interessante, grite comigo pelo twitter "@augustohp":http://www.twitter.com/augustohp.

h2. Desenvolvimento do PHP

* "*Traits*":http://wiki.php.net/rfc/horizontalreuse: Se você ainda não sabe, vai ficar sabendo: a próxima versão do PHP é a versão 5.4 (essa não é uma notícia nova). A grande novidade nesta versão é a adição dos Traits e essa semana já começou com uma discussão sobre o dito cujo.

* "*Nova versão do PHP.net*":http://docs.php.net/: É isso aí. Depois de anos com a mesma cara, o site do nosso querido PHP está passando por uma cirurgia plástica sob os cuidados do "@bjori":http://www.twitter.com/bjori. Você pode conferir como a coisa está ficando "aqui":http://docs.php.net/.

h2. Ferramentas

* "*Typo3/Flow3 + Dotrine*": Ambos passarão a ter integração com o Doctrine 2 conforme o "tweet":http://twitter.com/t3rob/status/23013456672202752# do líder de desenvolvimento de ambos. (Valeu @guilhermeblanco pela dica)

* "*Propel + Doctrine*": Essa é antiga, mas acompanhando a notícia de cima, o Propel na próxima _major version_ passará a utilizar a camada de abstração de banco do Doctrine 2 (DBAL) e partes do ORM do Doctrine 2. "Post de anúncio":http://propel.posterous.com/propel2-will-be-an-activerecord-implementatio

h2. Posts

* "*Database version control*":http://techportal.ibuildings.com/2011/01/11/database-version-control/: Este artigo é bem legal. Ele cobre algumas alternativas sobre como você pode versionar seu banco de dados.

* "*Facebook Hacker Cup*":http://www.facebook.com/notes/facebook-engineering/announcing-the-facebook-2011-hacker-cup/467531498919: As eliminatórias do Facebook Hacker Cup começaram e já terminaram. Parabéns aos qualificados. Quem não participou, pode pegar os 3 problemas e tentar resolver.

* "*Testando Traits*":http://sebastian-bergmann.de/archives/906-Testing-Traits.html: O Sebastian Bergman, criador do PHPUnit, postou essa semana como você poderá fazer testes unitários na funcionalidade que será adicionada no PHP 5.4. A funcionalidade já está disponível no _master_ branch do PHPUnit e será lançado na versão 3.6 do PHPUnit.

* "*Futuro do Hudson*":http://hudson-labs.org/content/hudsons-future: Provavelmente ele mude de nome conforme proposta pelos líderes do projeto num post essa semana. Essa não é relacionada diretamente ao PHP, mas bateu na tabela e aqui está.
