---
layout: post
title: Resumo do mês (Março)
date: 2011-04-02
category: PHP,Resumos
published: true
---

A idéia de um post por semana é tentadora na teoria, na prática ela é mais como um martírio. Ainda mais na sexta-feira. O que acontece é que eu me vi guardando coisas pra poder publicar aqui e acabei por não escrever os posts, o que fazer então? Resumo do mês! O casamento (perfeito, espero.) entre a teoria e a prática.

h2. Desenvolvimento do PHP

* *"Versão 5.3.6":http://www.php.net/archive/2011.php#id2011-03-17-1*: Nova versão do PHP! Mais de 60 bugs corrigidos, atualização do SQLite e da PCRE. Mais uma vez, é válido reforçar que a árvore 5.2.x não vai receber mais muito amor e carinho da parte de ninguém. Estamos todos apaixonados pelo 5.3, então corre lá e se atualize.
* *"Invasão no PHP.net":http://www.php.net/archive/2011.php#id2011-03-19-2*: Algum engraçadinho se aproveitou do sistema de wiki do PHP (que não recebe muito carinho e manutenção desde que o Lukas Smith se focou no Symfony2) mas não houveram danos consideráveis, tirando o fato que o Wiki agora está fora do ar =(
* *"Servidor HTTP do PHP":http://wiki.php.net/rfc/builtinwebserver*: Existe já um patch para o CLI (command line interpreter) do PHP para que o mesmo se torne um simples servidor HTTP. Vantagens disso? Desenvolvimento sem precisar de Apache, ou qualquer outro servidor. O intuito é ter um servidor simples que consiga servir nosso código PHP como o Apache serviria, mas sem a necessidade de configurá-lo. "Simples" é um termo um tanto um quanto modesto já que o servidor HTTP em questão é o mesmo utilizado pelo "NodeJS":http://nodejs.org e portanto algo bem competente.
* *"Tainted data, a revanche":http://wiki.php.net/rfc/taint*: Isso é relativamente antigo, mas a idéia veio a tona mais uma vez esse mês. O conceito da coisa é ligado com segurança de dados. Todo dado vindo de globais (POST, GET, etc) vai ser tratado como um risco em potencial até que se aplique um filtro nelas. Notices seriam acionados toda vez que um dado for usado sem filtro. A idéia é boa e a discussão também. Não chega a ter a polemica das Namespaces, mas é sempre engraçado acompanhar esse tipo de discussão.

h2. Ferramentas

* *"Patrocinando o xDebug":http://derickrethans.nl/sponsoring-xdebug.html*: xDebug é uma ferramenta de valor inestimável no desenvolvimento do PHP. Não vou mentir que dou uns _var_dump()_ aqui e lá, mas quando preciso ver o que está acontecendo de errado mesmo não tem nada que ajude mais do que o xDebug. Ele é open source e o Derick põe muito esforço no desenvolvimento do mesmo. Ajude como puder no projeto, sugerindo, enviado bugs ou até mesmo mandando uma motivação através de uma doação em dinheiro.
* *"Validação com Respeito":http://www.phparch.com/2011/03/more-powerful-validation-from-respect/*: Mais um filho brasileiro que saiu na PHP Architect esse mês. Essa biblioteca de validação realmente é uma mão na roda. Dê uma olhada nos exemplos do artigo e você vai entender o que ela pode fazer por você. Essa biblioteca está em desenvolvimento constante e foi/é feita pelo grande "Alexandre Gaigalas":http://gaigalas.net/.
* *"Zend Framework 1.11.4":http://framework.zend.com/changelog/1.11.4*: Versão de manutenção da versão 1.11, que provavelmente é uma das últimas da série 1.x.
* *"Versão 4 do Horde":http://pear.horde.org/*: Você lembra dele? Depois de 3 anos em desenvolvimento a equipe de desenvolvimento decidiu que "era hora de jogar o filho no mundo":http://janschneider.de/news/35/332 e ver como ele se comporta.
* *"Anunciando o Aura (Solar2)":http://paul-m-jones.com/archives/1738*: Começou o desenvolvimento da nova versão do Solar. O framework é novo mas vem se estabelecendo rápido e ganhando muito respeito. Pelo andar da carruagem, eu me arrisco a dizer que ele merece entrar pro grupo (até então) só dominado pelo Zend Framework e Symfony ao usar tudo que o PHP 5.3 oferece e de um jeito decente. Vamos ver se o pessoal mantém o ritmo!
* *"Sublime Text 2":http://www.sublimetext.com/2*: Eu não sou um grande fã de IDEs. Julgo elas um mal necessário, mas na grande maioria das vezes uso um editor de textos um pouco mais turbinado e tenho meus problemas resolvidos rapidamente sem estupro da memória ram. Pra isso uso (pra quase tudo quase) o "Textmate":http://macromates.com, mas apareceu esse carinha como quem não quer nada e me agradou muito. Se você também gosta de soluções simples, elegantes e leves, dê uma exprimentada.
* *"Firefox 4":http://www.getfirefox.com/*: Saiu a versão 4 do Firefox. Fazia tempo que o Firefox não me agradava tanto, vale a pena baixar.

h2. Posts

* *PHP Architect*: É a (praticamente) única revista especializada em PHP que existe (em inglês), até um ano atrás ela possuía versões impressas, agora é só virtual. Mas o interessante é um membro da comunidade brasileira teve um artigo publicado na edição do mês de março, nosso membro de peso (sem duplo sentido, ou com. Quem sabe?) "Rafael Dohms":http://rafaeldohms.com.br. Eu não posso reproduzir o conteúdo da revista, mas se você entende um pouco de inglês, ela vale a assinatura.
* *"Micro otimizações":http://www.xpertdeveloper.com/2010/10/php-coding-tips-for-performance-improvement/*: O post está em inglês, só menciono ele aqui porque ele é um grande candidato a post ridículo do ano. Pela enésima vez consecutiva. Esse tipo de otimização não gera benefício algum pra aplicação alguma. Se você usa uma linguagem interpretada e está preocupado com esse tipo de ganho, sugiro você a procurar linguagens compiladas e de nível mais baixo porquê você está fazendo errado meu caro amigo.
* *"Paralelismo em PHP":http://www.d-mueller.de/blog/parallel-processing-in-php/*: Post interessante para quem não conhece *nix e os meios que podemos utilizar para abrir processos paralelos no PHP. Isso é útil em diversos casos que precisamos de muito tempo e processamento e não queremos que o usuário sofra com isso. Me lembrou de uma biblioteca que eu comecei a fazer e nunca terminei para criar forks usando cUrl, quem sabe eu termino e jogo ela no GitHub depois dessa!?
* *"Análise de Performance (Profilling)":http://erichogue.ca/2011/03/30/profiling-a-php-application/*: Um ótimo post sobre como você pode fazer o profilling das suas aplicações com as ferramentas mais famosas para tal. Se você nunca fez profilling do seu código, corra lá, dê uma lida e experimente. O gargalo está sempre onde você menos espera.
* *"Como contribuir com o ZF2":http://weierophinney.net/matthew/archives/255-How-to-Contribute-to-ZF2.html*: Deseja contribuir com algum projeto Open Source e não sabe qual nem como? Ajude o Zend Framework 2 a sair do forno. O desenvolvimento dessa versão já está bem avançado, mas contribuir é muito mais fácil do que você imagina. Veja como neste post.
* *"Invasão no PHPFog":http://blog.phpfog.com/2011/03/22/how-we-got-owned-by-a-few-teenagers-and-why-it-will-never-happen-again/*: O PHPFog atraiu muita atenção por ser um serviço de cloud voltado para o PHP. Se ele vai se dar tão bem quanto o "Heroku":http://heroku.com/ ainda é cedo demais para dizer, mas a postura da equipe diante de um problema tão sério quanto eles sofreram inspirou muita confiança na comunidade como um todo. Exemplo de como deve ser a postura das empresas diante de problemas críticos.
* *"Parabéns a comunidade":http://phpsp.org.br/2011/03/parabens-a-comunidade/*: O Fernando Camacho escreveu um post parabenizando a comunidade PHP. Kudos para todos por sermos uma das maiores e melhores comunidades do mundo nerd existente!

PS: Eu não queria comentar nada ... mas tem algum Podcast virando a esquina logo mais.
