--- 
layout: post
title: Compilando SVN em um Host compartilhado
category: Unix
published: false
---

h2. Motivação

O Subversion (SVN) possui algum tempo de estrada, e algumas major versions. Óbvio que o preferível é que você utilize sempre uma versão mais nova. Existem duas árvores que são mantidas atualmente a 1.5 que recebe somente patches de segurança e estabilidade e a 1.6 que é ativamente desenvolvida.

É comum em hosts e até mesmo em ambientes de trabalho que os clients de subversion estejam desatualizados, como eu costumo utilizar branches e preciso do track de merging pra tornar as coisas um pouco mais fáceis, eu preciso da versão 1.5. Se você quer saber especificamente o que aconteceu em cada _major release_ vá pro "release notes":http://subversion.apache.org/docs/release-notes/.

h2. Requisitos

Mão na massa! Você precisa só de um acesso SSH, e obviamente tudo que isso implica: uma home folder e permissões dentro dela. Como 99% das pessoas usam BASH (eu inclusive) só irei considerar ele.

h2. Instalando

Crie na sua home um diretório _src_ que conterá os sources dos SVN e suas dependências. Obtenha o "código fonte do SVN":http://subversion.apache.org/source-code.html descompacte dentro do diretório _src_. É util baixar também as dependências dele que podem ser encontradas na mesma página dos fontes.

O que farei aqui é compilar as d

{% highlight sh linenos %} 
cd
mkdir src
cd src
wget http://subversion.tigris.org/downloads/subversion-1.6.15.tar.bz2
wget http://subversion.tigris.org/downloads/subversion-deps-1.6.15.tar.bz2
tar -jxvf subversion-1.6.15.tar.bz2
tar -jxvf subversion-deps-1.6.15.tar.bz2
rm subversion*.tar.bz2
cd subversion-1.6.15/
cd ./configure --prefix=$HOME \ 
               --disable-mod-activation \
               --disable-shared \
               --enable-all-static
make && make install
{% endhighlight %}